# 数据结构
## 一句话重点

 数据项是数据的最小单位

数据元素是数据的基本单位

数据结构是指所有数据元素以及数据元素之间的关系

线性结构是指该结构中的节点之间存在一对一的关系

树形结构是指该结构中的节点之间存在一对多的关系

图形结构是指该结构中的节点之间存在多对多的关系


|顺序存储结构|链式存储结构|索引存储结构|散列存储结构|
|--|--|--|--|
|节省储存空间|便于修改|可以对节点进行随机访问|查找速度快|
|节点随机存储|存储空间利用率低|运算效率较高|只存储节点数据，不存储逻辑关系|
|不便于修改|不能对节点随机存储|因增加了索引表而降低了空间的利用率|一般只适合要求对数据进行快速查找和插入的场合|
|不便于插入、删除|不必移动节点|修改数据不用移动结点表数据| |

线性表是具有相同特性的数据元素的一个有限序列，该序列中所含元素的个数叫做线性表的长度

线性表中逻辑相邻的两个元素在对应的顺序表中存储位置也相邻

在链式存储中，每个存储节点不仅包含有元素本身的信息，而且包含有元素之间的逻辑关系的信息，系一个节点中包含有后继节点的地址信息，称为指针域。

在每个节点除数据域外只设置一个指针域，指向后继节点，这样构成的链接表称为单链表。

在每个节点除数据域外设置两个指针域，分别指向前驱节点和后继节点，这样构成的链接表称为双链表。

存储密度=节点数据本身所占的存储量/节点结构所占的存储总量

有序表中的元素之间的逻辑关系与线性表的完全相同

因为有序表中的元素之间的逻辑关系与线性表的完全相同，因此可以采用顺序表和链表进行存储

栈是一种只能在一段进行插入或删除操作的线性表

线性表中允许进行插入、删除操作的一端称为栈顶

栈顶的另一端称为栈底

栈中没有数据元素时称为空栈

栈的插入操作通常称为压栈或者进栈

栈的删除操作通常称为退栈或者出栈

栈叶称为先进后出表

采用链式存储结构的栈称为链栈

队列的顺序存储结构需要用一个数组和两个整数型变量来实现

利用数组顺序存储队列中的所有元素，利用两个整形变量分别存储对手元素和对位元素的下标位置，分别称它们为队首指针和队尾指针。

队列的链式存储结构也是通过友节点构成的单链表实现的

双端队列是指两端都可以进行仅对何处对操作的队列

串是有零个或多个字符组成的有限序列

含零个字符的串称为空串，用Φ表示

串中所含字符的个数称为该串的长度

在顺序串中，串中的字符被一次存放在一组连续的存储单元里

链串的组织形式与一般的链表类似，区别在于链串的一个节点可以存储多个字符

通常将链串中的每个节点所存储的字符个数称为节点大小

链串节点越大，则存储密度越大

存储密度大，对操作越是不便利

在定义一个过程或函数时出现调用本过程或者本函数的成分，称为递归

若调用自身，称为直接递归

若过程或函数p调用过程或函数q，而q又调用p，称为间接递归

|递归关系|递归数列|递归过程|递归算法|递归程序|递归方法|
|--|--|--|--|--|
|一个数列的若干连续项之间的关系|由递归关系所确定的数列|直接或间接调用自身的过程|包含递归过程的算法|直接或间接调用自身的程序|在有限步骤内，根据特定的法则或公式对一个或多个前面所列的元素进行运算，以确定一系列元素的方法|

如果一个递归过程或递归函数中递归调用语句是最后一条执行语句，则这种递归调用为尾递归

每递归调用一次，就需要进栈一次，进栈次数成为递归深度，当n越大，递归深度越深，开辟的占空间也越大

每当遇到递归出口或完成本次执行时，需从栈顶元素中得到返回地址，并恢复参量值，当全部执行完毕时，栈应为空

递归调用分两步进行，第一步是分解过程，直到递归出口，第二步是求值过程。

采用递归方式定义的数据结构称为递归数据结构

递归数据结构定义中包含的递归运算称为递归运算

每次从无序子表中取出一个元素，把它插入到有序子表中的适当位置，此种排序方法叫做插入排序；每次从无序子表中挑选出一个最小或最大元素，把它交换到有序表的一端，此种排序方法叫做选择排序。

每次直接或通过支点元素间接比较两个元素，若出现逆序排列时就交换它们的位置，此种排序方法叫做快速排序；每次使两个相邻的有序表合并成一个有序表的排序方法叫做归并排序。

在简单选择排序中，记录比较次数的时间复杂度为O(n^2)，记录移动次数的时间复杂度为O(n)。

对n个记录进行冒泡排序时，最少的比较次数为n-1，最少的趟数为n。

快速排序在平均情况下的时间复杂度为O(nlog2n)，在最坏情况下的时间复杂度为O(n^2)。

 在一个图中，所有顶点的度数之和等于所有边数的2倍。

 在一个具有n个顶点的无向完全图中，包含有n(n-1)/2条边，在一个具有n个顶点的有向完全图中，包含有n(n-1)条边。

 在一个具有n个顶点的无向图中，要连通所有顶点则至少需要n-1 条边。

 表示图的两种存储结构为邻接矩阵和邻接表。

对于具有n个顶点和e条边的有向图和无向图，在它们对应的邻接表中，所含边结点的个数分别为2e和e。

在有向图的邻接表和逆邻接表表示中，每个顶点邻接表分别链接着该顶点的所有出边和入边结点。

 对于一个具有n个顶点和e条边的无向图，当分别采用邻接矩阵和邻接表表示时，求任一顶点度数的时间复杂度分别为O(n)和O(e/n)。

 在一个连通图中存在着1个连通分量。

 对于一个有n个结点的二叉树，当它为一棵完全二叉树时具有最小高度，即为，当它为一棵单支树具有最大高度，即为n。

 在一棵二叉排序树上按中根遍历得到的结点序列是一个有序序列。

 对于一棵具有n个结点的二叉树，当进行链接存储时，其二叉链表中的指针域的总数为2n个，其中n-1个用于链接孩子结点，n+1个空闲着。

 要从一个顺序表删除一个元素时，被删除元素之后的所有元素均需前移一个位置，移动过程是从后驱向前驱依次移动每一个元素。

 在线性表的顺序存储中，元素之间的逻辑关系是通过   位置决定的；在线性表的链接存储中，元素之间的逻辑关系是通过地址决定的。

 在双向链表中，每个结点含有两个指针域，一个指向前驱结点，另一个指向后驱结点。

 当对一个线性表经常进行存取操作，而很少进行插入和删除操作时，则采用顺序存储结构为宜。相反，当经常进行的是插入和删除操作时，则采用链接存储结构为宜。

 顺序表中逻辑上相邻的元素，物理位置一定相邻，单链表中逻辑上相邻的元素，物理位置不一定相邻。

 线性表、栈和队列都是线性结构，可以在线性表的任何位置插入和删除元素；对于栈只能在栈顶位置插入和删除元素；对于队列只能在栈尾位置插入元素和在队头位置删除元素。

 根据线性表的链式存储结构中每个结点所含指针的个数，链表可分为单链表和   双链表；而根据指针的联接方式，链表又可分为循环链表和非循环链表。

 在单链表中设置头结点的作用是使空表和非空表同意；算法处理一致。

 无论对于顺序存储还是链式存储的栈和队列来说，进行插入或删除运算的时间复杂度均相同为O(1)。

 数据的逻辑结构有四种基本形态，分别是集合、树形结构、图形结构和线性。

 一个算法的效率可分为 时间 效率和空间效率。

 在树型结构中，树根结点没有前驱结点，其余每个结点的有且只有1个前趋驱结点；叶子结点没有后驱结点；其余每个结点的后续结点可以有多个。
